# 数组
数组（Array）是一种线性表数据结构。它用一组连续的内存空间(限制1)，来存储一组具有相同类型的数据(限制2)。   
正是由于这两个限制，使它具备了"随机访问"的特性。  
数组适合查找操作，但是查找的时间复杂度不是$$O(1)$$，即使是排序好的二分查找，时间复杂度也是$$O(logn)$$，正确的表述应该是，数组支持随机访问，根据下标随机访问的时间复杂度为 $$O(1)$$。  
数组的插入和删除都比较低效
## 插入
假设数组的长度为 n，现在，如果我们需要将一个数据插入到数组中的第 k 个位置。为了把第 k 个位置腾出来，给新来的数据，我们需要将第 k～n 这部分的元素都顺序地往后挪一位。  
最好时间复杂度$$O(1)$$：正好是在数组末尾插入数据   
最坏时间复杂度$$O(n)$$：在数组最开头插入数据，所有的数据都需要往后挪一位   
平均时间复杂度$$O(n)$$：每个位置插入数据的概率是一样的，复杂度：$$(1+2+...+n)/n=O(n)$$

## 删除
和插入类似，如果删除数组末尾的数据，则最好情况时间复杂度为 $$O(1)$$；如果删除开头的数据，则最坏情况时间复杂度为 $$O(n)$$；平均情况时间复杂度也为 $$O(n)$$。

# 链表
目前最常见的三种链表结构：单链表、双向链表、循环链表
## 单链表
链表通过指针将一组零散的内存块串联在一起，内存块被称为链表"**结点**"，每个链表的结点除了存储数据之外，还需要记录链上的下一个结点的地址，记录下一个结点的指针被称为**后继指针 next**。   
有两个比较特殊的结点：第一个节点叫做头结点，最后一个节点叫做尾结点，尾结点指向了**空地址 NULL**  
链表也支持查找、插入和删除操作：
* 插入($$O(1)$$)：只需要在插入节点的相邻位置进行操作
* 删除($$O(1)$$)：和插入一样，在删除节点的相邻位置进行操作
* 查找($$O(n)$$)：随机访问第k个元素，需要遍历整个链表进行操作

## 双向链表
循环链表是一种特殊的单链表。区别就是在尾结点，循环链表的尾结点指向了头结点，形成了循环的结构。
## 循环链表
每个结点不止有一个后继指针 next 指向后面的结点，还有一个前驱指针 prev 指向前面的结点。  
Java的LinkedHashMap实现就是使用双向链表这种数据结构。   
实际中，有些可以通过**空间换时间**的设计达到最优解。当内存空间充足的时候，如果我们更加追求代码的执行速度，我们就可以选择空间复杂度相对较高、但时间复杂度相对很低的算法或者数据结构。相反，如果内存比较紧缺，反过来用时间换空间的设计思路。   
通过这种思想，结合循环链表和双向链表的数据结构：双向循环链表

## 链表 VS 数组
链表和数组的时间复杂度对比  

| 操作  | 链表| 数组|
| :--- | :---- | :---- |
|插入删除|$$O(1)$$|$$O(n)$$|
|随机访问|$$O(n)$$|$$O(1)$$|

## 写链表代码技巧
### 理解指针或引用的含义
将某个变量赋值给指针，实际上就是将这个变量的地址赋值给指针，或者反过来说，指针中存储了这个变量的内存地址，指向了这个变量，通过指针就能找到这个变量。   
例如：p->next = q，表示 p结点的 next 指针存储了q 的内存地址   
p->next = p->next->next，表示p 结点的 next 指针存储了 p 结点的下下一个指针的内存地址

### 警惕指针丢失和内存泄漏
插入结点时，一定要注意操作的顺序，同理，删除链表结点时，也一定要记得手动释放内存空间。

### 利用哨兵简化实现难度
针对链表的插入、删除操作，需要对插入第一个结点和删除最后一个结点的情况进行特殊处理.   
引入哨兵结点，在任何时候，不管链表是不是空，head 指针都会一直指向这个**哨兵结点**。我们也把这种有哨兵结点的链表叫**带头链表**。相反，没有哨兵结点的链表就叫作**不带头链表**。  
利用哨兵可以简化编程难度，在插入排序，归并排序，动态规划中都有用到。

### 重点留意边界条件处理
编写链表代码的时候，检查边界是否考虑全面。   
链表代码是否正确的边界条件有以下几种：
* 如果链表为空时，代码是否能正常工作？
* 如果链表只包含一个结点时，代码是否能正常工作？
* 如果链表只包含两个结点时，代码是否能正常工作？
* 代码逻辑在处理头结点和尾结点的时候，是否能正常工作？

写完链表代码，把以上的几种情况都去验证一遍，是否都能够正常工作。
### 举例画图，辅助思考
有些链表操作比较复杂，只在脑子里，容易混淆，这种情况就可以使用举例法和画图法。好记性不如烂笔头，在纸上把逻辑画出来，思路会变得更清晰。

### 多写多练，没有捷径
把常见的链表操作都写几遍，一点点进行调试，做到熟能生巧。  
链表操作的主要类型：
* 单链表反转
* 链表中环的检测
* 两个有序的链表合并
* 删除链表倒数第 n 个结点
* 求链表的中间结点

这些都可以在 LeetCode 上来进行练习。



# 参考
[图解算法：单链表两两反转 | 眼睛会了手就会系列](https://juejin.im/post/5da94f6d6fb9a04df10e6ecd)